STANDARD: ضابطه شماره 55 - مشخصات فنی عمومی کارهای ساختمانی (بازنگری سوم)
VOLUME: جلد اول - کلیات، سلامت، ایمنی و محیط زیست و مستندسازی
COUNTRY: IR
PUBLISHER: سازمان برنامه و بودجه کشور
EFFECTIVE_DATE: 1404/04/01
CHAPTER: فصل دوم - سلامت، ایمنی و محیط زیست
SECTION: 2-2 - ضوابط عمومی محیط کار

---CLAUSE 2-2-3---
شماره بند: 2-2-3
عنوان: جلوگیری از سقوط مواد و اشیا
متن: (بند مادر - بدون متن مستقیم، فقط عنوان بخش)

---CLAUSE 2-2-3-1---
شماره بند: 2-2-3-1
عنوان: راهرو سرپوشیده موقت
متن:
الف- راهرو سرپوشیده موقت باید در موارد زیر در امتداد معبر عمومی مجاور کارگاه ساختمانی نصب گردد:
الف-1- چنانچه فاصله ساختمان دردست تخریب از معبر عمومی کمتر از 40 درصد ارتفاع اولیه آن باشد.
الف-2- در صورتیکه فاصله ساختمان دردست احداث یا تعمیر و بازسازی کمتر از 25 درصد ارتفاع نهایی آن باشد.
الف-3- در مواردیکه فاصله ساختمان در دست تخریب، احداث یا تعمیر و بازسازی از معابر عمومی بیش از حد نصاب‌های مقرر در بند الف-1 باشد، اما با توجه به شرایط و مقتضیات خاص، به نظر دستگاه نظارت یا مرجع صاحب صلاحیت لازم باشد.

راهروهای سرپوشیده موقت باید دارای شرایط زیر باشند:
- ارتفاع راهرو سرپوشیده نباید کمتر از 2.5 متر و عرض آن نیز نباید کمتر از 1.5 متر و یا عرض پیاده‌روی موجود باشد.
- راهرو باید فاقد هرگونه مانع بوده و دارای نور کافی (اعم از طبیعی یا مصنوعی) در تمام اوقات باشد.
- سقف راهرو باید توانایی تحمل حداقل 700 کیلوگرم بر مترمربع فشار (بار مرده و بار زنده) را داشته باشد.
- به علاوه سایر قسمت‌های آن نیز باید تحمل بار وارده و فشار مذکور را داشته باشد. در صورت نیاز به مقاومت بیشتر از 700 کیلوگرم بر مترمربع، سقف راهرو و سایر قسمت‌های آن باید بر اساس ضوابط و تایید دستگاه نظارت طراحی شود.
- لبه‌های بیرونی سقف راهرو باید دارای دیواره شیب‌داری از چوب یا فولاد مقاوم به ارتفاع حداقل 1 متر باشد. زاویه این حفاظ باید نسبت به سقف حداقل 30 و حداکثر 45 درجه به طرف خارج اختیار شود.
- در صورت استفاده از تخته‌های چوبی در سقف راهرو، باید ضخامت آنها حداقل 50 میلیمتر بوده و به ترتیبی در کنار هم قرار گیرند که از ریزش مصالح ساختمانی به داخل راهرو جلوگیری به عمل آید.
- اطراف راهروی سرپوشیده موقت که در مجاورت کارگاه ساختمانی یا پرتگاه قراردارد باید دارای حفاظ یا نرده‌ای مطابق بند 2-6-1-1 باشد.

---CLAUSE 2-2-3-2---
شماره بند: 2-2-3-2
عنوان: سقف موقت
متن:
چنانچه قبل از اجرای سقف‌های دائم، یا در زمان تخریب ساختمان، نیاز به ایجاد سکوی کار در محل باشد، باید از الوارهایی با ضخامت 5 و عرض 25 سانتیمتر که در کنار هم محکم به یکدیگر بسته و متصل شده باشند، استفاده شود.
فاصله تکیه‌گاه تخته‌ها (دهانه تخته‌گذاری) نباید بیش از 2.4 متر باشد.

---CLAUSE 2-2-3-3---
شماره بند: 2-2-3-3
عنوان: سرپوش حفاظتی
متن:
برای جلوگیری از سقوط مصالح ساختمانی و ابزار کار بر روی خودروهای عبوری، تاسیسات عمومی مجاور، عابران و شاغلان کارگاه ساختمانی (اعم از در دست تخریب، احداث و یا تعمیر و بازسازی)، باید یک سرپوش حفاظتی نصب شود.
الف- دستگاه نظارت اثرات وزن نخاله‌ها و مواد ریخته شده و وزش باد بر روی سرپوش‌های حفاظتی و نقشه‌های ارائه شده توسط پیمانکار را بررسی نموده و در صورت نیاز اقدامات اصلاحی را به پیمانکار ابلاغ نماید.
زاویه سرپوش حفاظتی نسبت به سطح افقی باید بین 30 تا 45 درجه به سوی ساختمان باشد.
پ- ضایعات و نخاله‌های مصالح انباشته شده بر روی سرپوش‌های حفاظتی باید در فواصل زمانی مشخص به روش ایمن تخلیه شوند.

---CLAUSE 2-2-3-4---
شماره بند: 2-2-3-4
عنوان: پاخورهای حفاظتی
متن:
در مواردی که احتمال سقوط و ریزش مصالح و ابزار کار از روی جایگاه‌ها و سکوهای کار یا لبه پرتگاه‌ها و دهانه‌های باز وجود داشته باشد، برای جلوگیری از لغزش و ریزش این موارد، اقدام به نصب پاخور چوبی (حفاظ موقت) می‌شود.
